КОПИЯ

НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

тов. ГОГЛИДЗЕ

ЗАЯВЛЕНИЕ

Настоящим заявляю, что я – Михаил Степанович ОКУДЖАВА совершенно твердо решил дать Вам исчерпывающие и искренние показания как о своей к.-р. троцкистской и террористической диверсионной работе, так и о составе всего грузинского троцкистского центра и всей его работе.

М. ОКУДЖАВА .

НАБРОСКИ ПОКАЗАНИЯ

обвин\<яемого\> ОКУДЖАВА М.С. от 10.II.37 г.

1\. Возвращение было не совсем искреннее.

2\. После возвращения имелось недовольство на почве недоверия партии к бывшим троцкистам в начале 1934 г., точнее, раньше, некоторыми напряжениями, существовавшими в стране. Возобновились тенденции к оформлению организации, и таким образом складывалась группа недовольных, ставящих целью возобновление нелегальной работы.

Возобновлялись постепенно старые троцкистские связи, и к концу 1934 г. образовалась некоторая группа, которая постепенно выдвигалась на позиции руководящего центра на конспиративных началах.

В эту группу входили Б. МДИВАНИ , Сережа КАВТАРАДЗЕ , М. ОКУДЖАВА , Семен ЧИХЛАДЗЕ , Нико КИКНАДЗЕ . Эта группа являть основной руководящей группой организации по Грузии.

Центр восстановил связи по районам: Мингрелии – СЕНАКИ и ЗУГДИДИ; ГУРИИ, должен быть и в Кутаисе. Кто был персонально вовлечен, не знаю, т.к. этими связями ведал главным образом Буду МДИВАНИ .

По Тифлису члены центра периодически сносились со старыми членами организации, и таким образом сохранялись связи, через которые осуществлялись задачи организации, выражающиеся в следующем:

1\. В подготовке мнения о необходимости захвата власти путем создания недовольства в населении, совершения террористических актов в отношении руководителей партии и правительства, в перспективе при возможном внутреннем и внешнем осложнении СССР, намеченных лиц конкретно для совершения террора не было, но предполагалось, что это средство должно быть использовано в зависимости от конкретной обстановки или против которых террор сыграл бы решающую роль при намечающемся перевороте.

2\. В конце 1934 г. или в начале 1935 г. Буду МДИВАНИ , кажется, у него дома, передал мне директиву всесоюзного центра троцкистов на совершение диверсионных и вредительских актов в системе народного хозяйства. Эту директиву он мне передал от имена СЕРЕБРЯКОВА и ПЯТАКОВА .

Конкретных мероприятий в осуществление этой директивы не было намечено. Во всяком случае, об этом МДИВАНИ ничего не говорил. Прошу учесть, что специальных заседаний центра мы не созывали, а основные принципиальные установки передавали в индивидуальном порядке.

3\. В целях укрепления позиций к-р. троцкистской. террористической организации от всесоюзного центра троцкистов имелась директива о создании блока с меньшевиками. Эта необходимость диктовалась также тем, что особенной разницы между нами и меньшевиками в программном отношении не было.

Эту директиву мне передал в 1935 г. (месяца не помню) Буду МДИВАНИ и вскользь об этом же мне сказал Сережа КАВТАРАДЗЕ при одном из своих приездов в Тбилиси в 1935 г. летом.

Со слов Буду мне известно, что эта связь с меньшевиками была осуществлена, но через кого конкретно, МДИВАНИ мне не говорил.

Будущее государство Грузии нами мыслилось отдельное от СССР, построенное на основе капитализма в виде политической демократии. При этом мыслилось использование помощи одной из капиталистических держав, не исключалась и Англия. Но этот вопрос должен был решаться в зависимости от складывающейся к моменту государственного переворота ситуации.

Взамен – в виде компенсации этой капиталистической державе – должны были быть предоставлены всякого рода концессии, которые создали бы у них достаточное количество мотивов для оказания реального содействия, в том числе и вооруженного.

ЧЛЕНЫ ОРГАНИЗАЦИИ :

Кроме перечисленных членов центра в организацию входили: Карп МОДЕБАДЗЕ , остальных не помню.

Прошу дать мне время обдумать и вспомнить. Должен показать, что связи по организационной линии устанавливались и строились каждым из членов центра самостоятельно, в порядке индивидуальном.

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ФУНКЦИЙ МЕЖДУ ЧЛЕНАМИ ЦЕНТРА .

Буду МДИВАНИ – связи с Всесоюзным центром и меньшевиками.

Сережа КАВТАРАДЗЕ – по фактическому положению и постоянному нахождению в Москве также осуществлял связь с всесоюзным центром;

я – Миша ОКУДЖАВА – разработка и решение идеологических вопросов;

ЧИХЛАДЗЕ также занимался вопросами идеологического порядка и был связан со мною по этой работе, а что делал КИКНАДЗЕ – не знаю.

Вопросами террора и диверсии ведал лично Буду МДИВАНИ .

Организация явилась к.-р. троцкистско-террористической организацией.

М. ОКУДЖАВА .

ДОПРОСИЛИ:

ЗАМ. НАЧ. 4 ОТДЕЛА УГБ НКВД ГССР

МАЙОР ГОСУДАРСТВЕН. БЕЗОПАСНОСТИ – КОБУЛОВ Б.

ЗАМ. НАЧ. 3 ОТДЕЛА УГБ НКВД ГССР

КАПИТАН ГОСУДАРСТВЕН. БЕЗОПАСНОСТИ – ГВИЛАВА

Верно:

СТ. ИНСПЕКТОР 8 ОТДЕЛА ГУГБ –

ЛЕЙТЕНАНТ ГОСУД. БЕЗОПАСНОСТИ: Голанский ( Голанский )

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 293, Л. 54-57.
